# Препроцессор, JavaScript и фреймворки

Ого, вы еще читаете?!.. Отлично!

Во второй части пособия идеи и подходы станут менее спорными, так как мы просто разберем несколько жизненных и углубленных основных кейсов современного экранного дизайна. И если первые три темы будут наглядно использовать мощный и гибкий, но «достаточно спорный» подход к препроцессору, описанный в первой части трактата, то дальше речь пойдет уже сугубо об использовании javascript для GUI и доступности в контексте популярных реактивных фреймворков.

## Темезация

Очень часто встречающимся кейсом является темезация. Ваш заказчик вполне может захотеть чтобы светлый интерфейс продукта _ночью глаза клиентам не резал_, легко. _А вы уже все сверстали_, пичалька...

Справедливости ради, нужно упомянуть что ссылка на пример с [темезацией на Styled Components с React и TypeScript](https://github.com/ushliypakostnik/react-auth/tree/master/src/theme) уже встречалась в тексте в конце первой части, плюс это один из немногих кейсов, в котором использование Custom Properties кажется вполне эффективным. Готовые модули часто стали применять такой подход к кастомизации. Ну это явно получше чем тонна невменяемого CSS. О действительно уникальном кейсе когда «нативные переменные» оказываются единственным изящным выходом из ситуации будет рассказано немного ниже. 

Давайте запилим все на [Vue c SCSS](https://github.com/ushliypakostnik/vue-scss-i18next/tree/master/src). Надеюсь что вы все поняли из первой части, и в вашем проекте цвсе вета дотошно абстрагированны в переменных стилевой базы. Иначе, конечно, _ничего не получится_.

Так как цвета нужно менять даже в бекграунде основной GUI-обертки, класс модификатор распрастраняющий изменения по верстке мы будем выставлять прямо на всем приложении, в главном шаблоне <code>@/src/App.vue</code> который использует <code>\<router-view /></code> роутера - точку в которой будет рендерить остальные компоненты приложения, и основной файл <code>@/src/scss/_main.scss</code> собирающий стили:
```vue
<!-- В @/src/App.vue: -->
<template>
  <div
    id="app"
    :class="`app--${theme}`"
  >
    <router-view />
  </div>
</template>

<script>
import { createNamespacedHelpers } from 'vuex';

const { mapGetters } = createNamespacedHelpers('utils');

export default {
  name: 'App',

  computed: {
    ...mapGetters({
      theme: 'theme',
    }),
  },
};
</script>

<style src="./styles/_main.scss" lang="scss">
  #app {
    min-height: 100vh;
  }
</style>

```

## Деградация

## Резина

## Константы

## ScreenHelper

## Resize Me

## Высота мобил

## Навигация c клавиатуры

## Компенсация скролла для модали

## Случай c айфонами, тагом picture и hook`ами на React

## Классовые и функциональные компоненты, HOC в React

## Автоматическое хранилище в React/Redux

## А чем крут Vue?

## JSX, ARIA, линтер и песочницы, PWA, сборка
