# Мотивация

Я уже много лет занимаюсь прежде всего разметкой интерфейсов, их оформлением и поведением, экранами и GUI. Участвовал на позиции верстальщика в небольших командах, стартапах, а также реализовал некоторое количество проектов самостоятельно как фрилансер, дизайнер и верстальщик. За это время я накопил некоторый опыт по специфическим проблемам в данной области, которым мне очень хочется поделиться.

Начать бы хотелось с некоторого огульно обобщающего и, поэтому, несколько провакационного наблюдения, «вброса»: большинство, не только начинающих, но даже опытных программистов испытывают своебразное предубеждение-стереотип о некой «несерьезности» верстки интерфейса как отрасли веб-индустрии - «верстка это не программирование!», о том что заниматься этим «некруто и скучно» для серьезного специалиста, и как следствие - уделяют предмету мало своего внимания и времени, имеют мало реального релевантного опыта. Проще говоря, большинство разработчиков не любит и не умеет верстать. И уже и как причина и как следствие - зачастую сами подходы, технологии и архитектура используемые для организации GUI даже на серьезных коммерческих проектах - отставляют желать лучшего, не отвечают реалиям современной веб-индустрии, устарели и недостаточно эффективны. Неудачные, «якобы временные», слабые решения и дальнейшие бесконечные быстрые «фиксы», кривые «кряки» наслаиваются друг-на-друга, кодовая база неоправданно распухает и становится все менее связной и контролируемой. Шаблоны, или ныне - в эру компонентных фреймворков - компоненты, стили и логика для них часто и закономерно превращатся в невнятную и крайне излишнюю по сути «свалку», «густой лес», «джунгли» **с очевидно неподьемной ценой рефакторинга и маштабирования**. Очевидно что такое состояние системы может легко приводить к серьезным затруднениям, снижению темпов или даже срыву сроков и, ирония как раз в том, что в реальной коммерческой ситуации, автору такой громозкой и неуклюжей системы, все равно придется потратить еще больше времени на то, чтобы, по крайней мере, исправить все оплошности и несовершенства разметки, оформления и логики для них, но делать это придется в изначально плохо организованном коде, по замкнутому кругу - только увеличивая его беспорядок и вероятность сбоев. С того момента как вы перестаете быть «джуном», ваша работа состоит не только в том чтобы закрыть все «баги» на трекере и навернуть как можно скорее «фичи», любой ценой. Надежная и легко поддерживаемая система - продукт который вы продаете бизнесу.

Реальный жизненный кейс: будучи начинающим специалистом я работал удаленно в одном приятном стартапе. Когда проект запустили, после презентации многие присутсвовавшие на ней высказались о том что кегль основного текста в интерфейсе - мелковат. Получив задачу в трекере, я потратил всего пару минут, поправив одну переменную своей системы - на то чтобы поднять кегль на всех нужных полях и шаблонах, и еще 15 минут на то чтобы удостовериться что _ничего действительно_ не сломалось. Ваша система изначально должна быть написана так, и только так, чтобы ее было можно легко скорректировать и улучшить, поддерживать и расширять. По-настоящему лаконичный и выразительный качественный код - невероятно мощно экономит время и нервы даже если вы работаете с проектом в одиночку. Кроме того, уважаемые авторитеты в коммерческом программировании утверждают [см. Роберт Мартин - «Чистая архитектура»] что «то что сделано изначально плохо» - в реальности, не только «никогда не будет переписано», но и приводит к постоянному крутому росту стоимости дальнейшей доставки нового функционала, а в перспективе способно полностью блокировать прогресс по проекту!

Хорошее понимание возможностей и ограничений современных браузерных технологий очень желательно и полезно не только для веб-разработчиков, но и для гуманитариев-дизайнеров проектирующих GUI. Часто даже востребованный специалист, выдающий приятный стиль и не делающих серьезных ошибок по UХ, не может внятно ответить на простейшие технические вопросы о своем дизайне при сдаче макета на верстку, тоесть - «не понимает что рисует».

В этом пособии я стараюсь в достаточно доступной форме дать некоторые полезные идеи о современном экранном дизайне и эффективных способах его реализации для браузера. Я буду приводить конкретные примеры кода, но не ради специфических моментов и подробностей реализации, а, прежде всего, иллюстрируя и подчеркивая общие мысли, идеи, практические подходы, годные для написания крупных сложных современных проектов. Этот текст - не еще один занудный скучный учебник, а, скорее, «методичка углубленного спецкурса». Материал будет подаваться максимально интенсивно и насыщенно, и новичек может не справиться сходу с примерами кода или даже содержанием некоторых разделов. Не паникуйте. Важнее всего в нашей отрасли - научиться развиваться самостоятельно в выбранном направлении. Этот текст скорее призван помочь вам понять «что гуглить двльше?».

### Кому будет полезен текст?

**Начинающим**. Вы минимально освоились со спецификациями HTML и CSS, начали пробовать JavaScript, успешно сверстали свои первые страницы, макеты и «хотите большего», хотите получить некий «дружеский пинок под зад», который поможет вам осознать дальнейшие горизонты, выйти на новый уровень и начать получать больше удовольствия и удовлетворения, как и от самой этой деятельности, так и от ее результатов.

**Не верстающим как бог**. Вы давно занимаетесь веб-программированием, но верстаете «нехотя и по-старинке», при этом, осознаете свой пробел в знаниях и навыках, созрели для того чтобы отбросить оковы лени и нежевежества, переломить ситуацию - ведь на каждом проекте разработка GUI для вас это скучная трудная рутина и мука.

**Дизайнерам**. Вы веб-дизайнер, но хотите начать верстать.

Я решил разделить текст на две части. В первой представлена мощная практическая метода, дающая яркие идеи и четкие рекомендации по организации разработки стилей и разметки. Материал выбран таким образом, чтобы последовательно, но с крутой интенсивностью ввести, возможно даже, только еще минимально освоившегося с HTML и CSS читателя, в мир возможностей препроцессора. Хочется показать, как можно стремительно организовать рабочую кухню, необходимую и достаточную для того чтобы эффективно создавать качественную адаптивную разметку. В этой части почти ничего не говорится о самом javascript, для того, чтобы, если читатель не освоил еще язык програмирования, но уже начал верстать - все равно смог бы все понять и начать внедрять на практике.

Вторая часть не такая злая. Она, например, показывает в увлекательной форме некоторые углубленные интересные кейсы современного экраного дизайна и вопросов связанных с доступностью веб-приложений. В ней совсем чуть-чуть еще немного о препроцессоре в начале, и потом много про javascript для GUI, особенно в контексте компонентных фреймворков.